TAPE NUMBER TWO, OCTOBER THIRTIETH, NINETEEN NINETY FIVE.
MISTER ABRAMSON, איר האָט געזאָגט אַז
די דײַטשן זענען אַרײַן
אין שאַװל
אין NINETEEN פֿי-, אין נײַנצן פֿיר און פֿערציק?
NO.
זײ זײַנען אַרײַן אין
די רוסן, די רוסן. אַנטשולדיקט. די רוסן
די רו- װ- רוסן איז װען (זײ) זײַנען אַרײַן אין שאַװל, מ'האָט אונדז אַרױסגעפֿירט, װײס איך ניט.
צי זײ זײַנען גלײַך אַרײַן צי ניט.
װײַלע ס'איז געװען אַרומגערינגלט
אין אײן זײַט די אַמעריקאַנער און ד-
און אַזױ אַז זײ זײַנען געלאָפֿן.
אַז איר זענט אַרױס
UNK
האַ?
איר זענט אַרױס פֿון שאַװל אין פֿיר און פֿערציק.
אין פֿיר און פֿערציק.
און װוּ זענט איר געגאַנגען?
נאָך
נאָר גע- ניט געגאַנגען, מ'האָט אונדז געפֿירט אין ד- דאַכאַו.
װוּ ז-
אין דאַכאַו. װי װײַט אַװעק איז דאָס?
האַ?
װי װײַט
איז דאַכאַו פֿון שאַװל?
עטלעכע טעג, עטלעכע שט- ש-?
NO, ס'איז ניט קײן עטלעכע טעג.
געפֿירט אפֿשר, און אפֿשר אַ צװײ טעג, I DON'T KNOW.
און װי אַזױ האָט מען אײַך געפֿירט?
מ'האָט געפֿירט נאָך STUTTHOF.
דאָס איז אין פּױלן.
אָבער װי אַזױ?
מיטן באַן?
מיטן באַן.
יע, מיטן TRAIN.
מ'האָט אונדז אָנגעפּאַקט װי בהמות.
אין די װאַגאָנען.
און מ'האָט אונדז געפֿירט.
מ'איז געקומען אין STUTTHOF, האָט מען אונדז פֿונאַנדערגעס- -טײלט.
צוגענומען די קינדער.
האָט איר געקענט זיצן אױף די, אױפֿן באַן, אָדער איר האָט געהאַט, געדאַרפֿט שטײן?
װוּ װעט מען זיצן אַזױ?
געקענט זיך לײ- לײגן, אַז אַלע האָבן זיך געלײגט שלאָפֿן
האָט מען געלעגן.
אָבער װײַטער זיצן, אַז בײַ טאָג, אַז מ'האָט זיך אױפֿגעשטעלט, איז ניט געװען UNK
און זיך געקװעטשט אײנער אין די אַנדערע.
אָנגעפּאַקט װי בהמות, די זעלבע זאַך.
מענטשן זײַנען געװען קראַנק אױפֿן װעג?
?
מענטשן זײַנען, צי זײַנען מענטשן געװען קראַנק אױפֿן װעג?
NO.
SO FAR װאָס איך געדענק איז ניט געװען קײן קראַנקע.
ס'איז געװען...
ס'איז געװען הײס?
ס'איז דאָך געװען װאַגאָנען, ס'איז דאָך געװען אַ גאַנצע (סאַלאָן).
ס'איז געװען הײס צי קאַלט?
האַ?
ס'איז גע- ניט געװען קאַלט, ניט הײס, מ'האָט זיך
אַװעקגעלײגט שלאָפֿן, װער...
אַז איר זענט אָנגעקומען אין STUTTHOF
יע.
STUTTHOF האָט מען אונדז גלײַך אָפּגענומען, און מ'האָט geWALKt פֿון
דעם
איך געדענק ניט גענױ, מיר דאַכט זיך אַז ס'איז פֿ- אַרײַן דער TRAIN
אין STUTTHOF גופֿא.
אַז מ'האָט צעטײלט די קינדער
אין STUTTHOF?
יע.
צוגענומען די קינדער, ס'איז געװען באַראַקן דאָרטן (אָנגעשטעלט).
און דאָס איז דאָס לעצטע מאָל װאָס איר האָט געזען די קינדער?
האַ?
דאָס איז דאָס לעצטע מאָל װאָס איר האָט געזען אײַערע קינדער?
יע, יע.
(צוגענומען) די װײַב מיט די קינדער
די װײַבער, (זײ) האָט מען צוגענומען אין אַ, (אײן) פּלאַץ
און די קינדער אין אַן אַנדער פּלאַץ און די מענער אין אַן אַנדער פּלאַץ.
װאָס איז די לעצטע זאַך װאָס איר האָט געזאָגט צו די קינדער?
האַ?
װאָס איז די לעצטע זאַך, װאָס זײַנען די לעצטע װערטער װאָס איר האָט געזאָגט צו די קינדער?
אַז מ'האָט ניט געזען די קינדער.
מ'האָט אונ- מ'האָט אונדז אױפֿגעװעקט
און מ'איז געגאַנגען צום UNK TRAIN פֿאָרן נאָך דאַכאַו.
און מ'האָט ניט געקענט די קינדער זען, און מ'האָט ניט געקענ- און די קינדער האָבן אונדז ניט געזען.
אַז פֿון STUTTHOF זענט איר גלײַך
געפֿאָרן קײן דאַכאַו?
קײן דאַכאַו.
זײַנען געקומען אין דאַכאַו
האָט מען געעפֿנט אַ נאַ- אַ נײַעם לאַגער.
און מ'האָט צװײ
און דאָרטן האָט זיך אָנגעהױבן די צרות.
װאָס מײנט איר?
נו, מע, מע האָט צעשײדט.
װי לאַנג זענט איר געװען אין דאַכאַו?
אַ גענױעם יאָר.
ביז מ'האָט זיך באַפֿרײַט.
ביז צו דער ד- ah דער באַפֿרײַונג.
יע.
װאָס האָט איר געטאָן אין דאַכאַו?
דע-
TRANSPORTATIONS.
אָנלאָדן װאַ- װאַג-, פֿלעגט קומען װ-, WAGONS מיט פֿאַרשײדענע זאַכן.
װאָס מײנט
און אױסלאַדן דאָס.
און ד- פֿלעג דאַרפֿן אָנלאָדן אַנדערע ש-, אַװעקשיקן.
מע
שװערע אַרבעט געװען.
װען האָט איר אָנגעהױבן אַרבעטן אין דער פֿרי? װיפֿל אַ זײגער?
גלײַך אין די פֿרי.
װאָס, זיבן, אַכט?
יע.
זיבן, אַכט.
ביז װען?
ביז פֿ- פֿינף, זעקס אַ זײגער בײַ נאַכט.
פֿלעגן קומען זיבן אַ זײגער UNK צו
האָט איר גע-
מע פֿלעגט ניט פֿאָרן, פֿלעגט גע- מוזן WALKn
פֿון דער אַרבעט.
האָט איר געהאַט אַן איבעררײַס?
האָט איר געהאַט אַ מאָל אַן איבעררײַס?
פֿון דער אַרבעט?
NO.
האָט איר געהאַט װאָס צו עסן?
יע, מ'האָט געהאַט צו עסן.
איר זעט אַזאַ שטיקעלע ברױט.
פֿיר און צװאַנציק שעה.
מיט אַ ביסל װאַסער.
װאַרעמע װאַסער, (אָנגעװאַרעמט).
און מיט דעם, מ'האָט געלעבט, און
פֿיר און צװאַנציק שעה אַ מױצקעלע ברױט.
קענט איר מאַ- מיר באַשרײַבן דאַכאַו?
קענט איר מיר באַשרײַבן דאַכאַו?
װי האָבן אױסגע- װאָס איז געװען אין דאַכאַו, װאָס פֿ- װאָס הײסט אַ לאַגער?
װאָס (די)?
דאָרטן איז אַ טױטן־לאַגער, מע פֿלעגט ברענען מענטשן.
און דאָ- און (דען) דאַכאַו האָט געהערט
צו
ד- דאַכאַו האָט געהאַט עפּעס אַ דרײַסיק פֿערציק קילאָמעטער
לאַגערס
אַלץ לאַגערס
מיט מענטשן.
האָט איר געזען
אַז מ'האָט געברענט מענטשן?
יע, מ'האָט געזען, מע פֿלעגט דערזען, מע פֿלעגט פֿאַרבײַפֿירן.
מ'האָט אונדז געפֿירט
און מ'האָט געזען װוּ מע פֿאָרט אַרײַן
האָט איר געשמעקט דער רױך?
האַ?
נ- דאָרטן האָט מען ניט צוגעלאָזט.
דער, דער
דאָס איז געװען
מ'האָט ניט צוגעלאָזט.
נאָר דאַכאַו, װער װײס ניט דאַכאַו? דאַכאַו װײסן אַלע.
אפֿשר װײסט איר, אָבער אין דער צוקונפֿט
װעלן מענטשן נישט װישן, נישט װיסן, דערפֿאַר פֿרעג איך.
איך פֿרעג פֿאַר דער צוקונפֿט.
אין דער צוקונפֿט װעט מען נישט װיסן דערפֿון.
הײַנט װײסט מען, אָבער נישט אין דער צוקונפֿט.
דערפֿאַר פֿרעג איך.
פֿאַ-
װאָס פֿאַר אַ געבײַדעס האָט מען געזען?
באַראַקן?
באַראַקן, נאָר באַראַקן. אױך ניט קײן באַראַקן.
ס'איז געװען געמאַכט אַזױ אָ, אױסגעגראָבן אַ גרוב.
און אַרױפֿגעלײגט אַ דעכעלע אַזױ אָ.
צו, קײן WINDOWS ניט, קײן זאַך ניט.
בעטן?
האַ?
זײַנען געװען בעטן?
בעטן, ah, געװען אַ נאַרע איבער די גאַנצע לענג
פֿון אַ פֿאָ- אַ פּאָר ברעטער מיט שטרױ־זאַק.
מענטשן זײַנען געװען אַרײַנגעפּאַקט?
צי זײַנען די מענטשן געװען אַרײַנגעפּאַקט?
װאָס דען?
פֿלעגט שלאָפֿן אײנער אױף די אַנדערע.
האָט מען געהאַט װוּ צו גײן אין װאַשצימער?
אױפֿן גאַס.
געבאָדן זיך האָט מען זיך די גאַנצע צײַט ניט װי מ'איז געװען.
האָט מען געקענט, האָט מען געקענט גײן אין װאַשצימער װען מע האָט געװאָלט?
בײַ טאָג װען מע האָט געאַרבעט?
נײן, מ'האָט ניט געקענט גײן
װען מ'האָט געװאָלט.
אױב יע, בײַ, בײַ נאַכט, מע פֿלעגט דאַרפֿן אַרױסגײן בײַ נאַכט אַ מאָל אױכעט.
און טאָמער אַ מענטש האָט נישט...
פֿאַרשטײט? פֿלעגט מען גײן
און אױב אַ מענטש האָט נישט...
פֿלעגט מען אַרױסגײן און צוגײן
און אױב אַ מענטש האָט נישט געקענט אײַנהאַלטן בײַם טאָג, דורכן טאָג
װאָס איז געשען?
איך װײס, װער UNK.
געקענט אײַנהאַלטן, דאָס איז געװען אַ
ס'פֿלעגט זײַן דאָרטן אַ באַראַק אױפֿגעשטעלט
און מע פֿלעגט
דאַרפֿן גײן אין, בײַ נאַכט, האָט קײנער ניט געהיט.
און בײַ טאָג פֿלעגט מען אַלע פֿ- אַ מאָל פֿירן.
צי איז עס געשען אַ מאָל
אַז, אַז ב- בשעת אַרבעטן, מ- מ'האָט נישט געקענט װײַטער אַרבעטן, מען איז געװאָרן קראַנק?
נו, מ'האָט געאַרבעט. אָט דאָרטן האָבן זײ אױך געהאַט פּלאַצ- PLACES װאָס מ'האָט געקענט,
מיר האָבן געאַרבעט אין אַ
MESSERSCHMIDT־פֿאַבריק
עפּעס אַ פּאָר מאָנאַט.
װאָס איז געשען אָבער אױב אַ מענטש איז געװאָרן קראַנק
װען ער האָט געאַרבעט?
פֿלעגט מען
גײן פֿאַרשרײַבן אױף, אין קראַנקן־שטוב
און מע פֿלעגט שױן צוריק ניט קומען.
פֿלעגט אַװעקשיקן און פֿון דאָרטן האָט מען אַװעקגעשיקט (פּטר)
(farGASt) UNK.
די מענער זײַנען געװען באַזונדער פֿון די פֿרױען?
באַזונדער, יע.
באַזונדערער לאַגער פֿרױען
און באַזונדערער לאַגער מענער.
צוזאַמען איז מען ניט געװען.
צי האָט ז- צי האָט מען אַ מאָל געפּרובירט צו מאַכן אַ, אַ, אַן אױפֿשטאַנד אַקעגן די דײַטשן?
NO.
האָבן אַ ייִד, האָבן, האָט איר געזען אַ מאָל אַז אַ ייִד זאָל
זאָל געבן אַ קלאַפּ אָדער עפּעס, אַז ער זאָל פּרובירן
קײנער האָט ניט געװעלט ריזיקירן, מ'האָט דאָך ניט
דאָך געהאָפֿט יעדער אײנער אַז ער װיל, ער װעט אַריבערלעבן.
מ'האָט געהאָפֿט. מ'איז געװע-, גע- געגאַנגען.
אָבער װאָס קענסט אױפֿטאָן אַז זײ גײען מיט די גע- ביקסן אין די הענט?
האָט איר אַ מאָל געזען אַז ייִדן זאָלן פּרובירן צו אַנטלױפֿן?
כ'האָב דאָס ניט געהערט.
אפֿשר פֿון אַנדערע לאַגערן, I DON'T KNOW.
צי געדענקט איר די נעמען פֿון עטלעכע פֿון די אָנפֿירערס אין דאַכאַו?
צי געדענקט איר די נעמען פֿון די אָנפֿירערס אין דאַכאַו?
װי האָבן זײ געהײסן?
NO, NO.
כ'קען ניט געדענקען, װער קען דאָס געדענקען?
אַז מ'האָט קײן מאָל אַ װאָרט ניט גערעדט מיט זײ.
פֿלעגן אונדז צ- צװײ מענטשן פֿלעגן אונדז פֿירן אפֿשר אַ הונדערט מענטשן.
איר פֿאַרשטײט?
און רײדן ניט געלאָזט, אין, מ-, אײנע מיט די, מיט די, מיט די אַנדערע ניט.
מ'האָט ניט געטאָרט, האָט מען ניט געטאָרט רײדן.
אַ װאָרט ניט.
צי זײַנען געװען צײַטן װען איר האָט ניש- װען איר האָט אַלײן נישט געװאָלט װײַטער לעבן?
װאָס מײנט איר?
צי זענען צײַטן װען איר ה-, װען איר האָט געװאָלט בעסער שטאַרבן אײדער װײַטער גײן?
יע, מ'האָט דאָך (נו) דאָס איז געװען גענוג.
אָבער איר זעט דאָך, מ'איז ניט געשטאָרבן.
איך זע, דאַנקען גאָט.
אָבער אין די צײַטן, װי אַזױ האָט איר געקענט װײַטער?
סע, ס'איז געװען איבער-
ס'איז שױן געװען איבערדריסיק, און מע האָט ניט געהאַט, קײן עסן האָט מען ניט געקראָגן.
איז װי אַזױ האָט איר
עסן, אַ אַ שטיקעלע ברױט מיט װאַסער.
איז פֿון װאַנעט האָט איר נ- גענו- גענומען
דער רצון װײַטער צו גײן?
ס'איז אַ פֿראַגע טאַקע.
ס'איז אַ גרױסע פֿראַגע.
װען זענט איר באַפֿרײַט געװאָרן?
דעם צװײטן מײַ.
פֿון פֿינעף און פֿערציק?
יע, בײַ נאַכט, מע
UNK האָב איך UNK מ'איז אױפֿגעשטאַנען פֿון גרוב, פֿון טױט
װער האָט אײַך באַפֿרײַט?
יע, און מ'האָט געזען אַז מ'איז פֿרײַ.
אַמעריקע. די אַמעריקאַנער אַרמײ האָט אונדז באַפֿרײַט.
די אַמעריקאַנער?
װי אַזױ האָבן זײ רעאַגירט װען זײ זײַנען אָנגעקומען אין דאַכאַו?
יע, זײַנען געװען פֿ- זײער פֿרײַנטלעך.
זײער פֿרײַנטלעך.
האָבן זײ געװוּסט פֿריִער װאָס גײט אָן אין דאַכאַו?
איך װײס ניט, זײ האָבן געזען װאָס עס גײט אָן.
איז װי אַזױ האָבן זײ רעאַגירט?
יע, זײ האָבן געזען װי, װי, װי מ'האָט זיך גע- געגאַנגען.
אַז מ'האָט זיך געהאַלטן פֿאַר די הענט
זײ האָבן שױן געזען די צרות.
צי װײסט איר װיפֿל איר האָט געװעגט?
?
װיפֿל האָט איר געװעגט?
װיפֿל פֿונט האָט איר געװעגט?
כ'װײס ניט (װער, קײנער)
װוּ האָט איר געהאַט אַ װאָג?
װוּ האָט איר געקענט װעגן?
קענט איר אָפּשאַצן?
װיפֿל?
קענט איר טרעפֿן?
זענט איר געװען אונטער הונדערט פֿונט?
NO, אונטער בין איך ניט געװען. איך בין ניט קע- קײן מאָל געװען קײן גרױסער עסער.
די גרױסע עסערס זײַנען גלײַך אױסגעשטאָרבן.
יאָ?
מ'האָט געברענגט בײַ אונדז, (געװען אַ) לאַגער, געװען דער לאַגער צװײ.
פֿון טשעכן
האָט מען געברענגט צװײ טױזנט מענטשן.
זײ װאָלטן דורך די טיר ניט אַרײַן.
פֿעיִק
געזונט.
צװײ װאָכן צײַט איז קײן אײנער ניט געבליבן.
קײן אײנער איז ניט געבליבן פֿון זײ.
איז װאָס איז געשען גלײַך נאָך דער באַפֿרײַונג?
גלײַך נאָך UNK באַפֿרײַונג, מ'האָט אונדז געברענגט נאָך פֿעלדאַפֿינג
מ'האָט צוזאַמענגענומען די ייִדן.
פֿעלדאַפֿינג?
אין פֿעלדאַפֿינג, יע. איר װײסט, (איר האָט פֿריִערט) געהערט פֿון דעם?
אַז איר אַרבעט בײַ די זאַכן װײסט איר װוּ פֿעלדאַפֿינג ס- איז.
קען איך זיך פֿאַרלאָזן.
נו, און, פֿון פֿעלדאַפֿינג האָט, דער JOINT האָט איבערגענומען.
איז געװען עסן.
ס'איז ניט געװען אײַ־אײַ, אָבער ס'איז געװען
ס'איז געװען גענוג צו עסן.
ס'איז נישט געװען אַ געפֿאַר צו עסן צו פֿיל?
NO, קײן געפֿאַר ניט, די דײַטשן האָבן געאַרבעט.
איך מײן נאָך האָבן געהאַט געהונגערט.
זײ פֿלעגן ראַמען, די דײַטשן, אַלצדינג.
איך מײן אָבער נאָך האָבן געהאַט געהונגערט אַזױ פֿיל צײַט, און פּלוצלינג צו שלינגען אַזױ פֿיל.
UNK
NO, בײַ אונדז איז
האַ?
צו שלינגען צו פֿיל נאָך האָבן געהאַט ah ש- ah געהונגערט
ah, ד- דאָ קראַנק זײַנען געװאָרן אַ סך.
קראַנק זײַנען געװאָרן אַ סך, מ'האָט צו פֿיל געגעסן.
אָבער װער ס'האָט זיך געהאַלטן בײַן עסן
אַזױ האָט גאָרנישט געשאַט. מיר האָט
מי- מיר האָט געשאַט, אױכעט אײן מאָל.
איר זײַט געװאָרן קראַנק?
איך בין קראַנק געװאָרן.
גענומען
און
מ'האָט גענומען אױף צװײ טעג אין ג- UNK געװען אין HOSPITAL
געקומען אַהײם איז געװען גוט.
װי לאַנג זענט איר געװען אין פֿעלדאַפֿינג?
פֿעלדאַפֿינג בין איך געװען ניט לאַנג, עפּעס אַ צװײ װאָכן.
און נאָך דעם?
נאָך דעם, די, פֿון ISRAEL איז געקומען
SHLIKHIM
און זײ האָבן אונדז אַװעקגעפֿירט, געװעלט
פֿירן, געברענגט נאָך ITALY.
פֿון ITALY
איז ניט געגאַנגען אַזױ.
פֿון ITALY איז ניט געגאַנגען
אַזױ לײַכט.
און מ'איז אָפּגעװען עטלעכע מאָנאַט דאָרטן.
כ'בין געװען בײַ אַ צװײ יאָר
איז געװען אין
UNK אױף קפֿריסין און ITALY
אין ITALY ביז, ביז װאַנעט מיר האָבן זיך גע-
יאָ
אפֿשר זי איז
YONA קען זײַן.
איז
פֿון, פֿון ITALY האָט מען אונדז גע- אַרױפֿגעזעצט אױף אַ שיף
װוּ האָט איר געװױנט אין ל- אין, אין איטאַליע
דורך די צװײ יאָרן?
אין, אין, אין ITALY האָב איך געװױנט אין
SANTA MARIA DI BAGNI
און נאָך UNK איך בין געװען אין עטלעכע פּלע- פּלעצער.
האָט איר געאַרבעט?
מיר האָבן אַלץ פֿון, אונטערן JOINT געװען.
האַ? יע, געאַרבעט אין SANTA MARIA DI BAGNI האָבן מיר אַ ביסל.
האָט איר געאַר-
אין שנײַדערײַ?
דער JOINT האָט געעפֿנט אַ שנײַדערײַ.
האָבן מיר אַ ביסל געאַרבעט דאָרטן.
קײן געלט האָט מען ניט געקראָגן.
װען האָט איר דערװוּסט
װען, װען האָט איר דערװוּסט װעגן די קינדער און דאָס װײַב?
האַ?
װען האָט איר דערװוּסט װאָס ס'איז געשען
מיט די קינדער און מיטן װײַב?
מיט די קינדער װע- װאָ- קײן, ניט געװוּסט קײ-, גאָרנישט האָט מען אונדז, גאָרניט.
פֿון די װײַב האָב איך נאָר דערװוּסט, װײַל עס זײַנען געװען די װײַבער, מ'האָט גענומען טױזנט װײַבער, מ'האָט מ'האָט אַװעקגעפֿירט
זײ
נ- ד- דאָס האָט מען, װאָס איך האָב געזאָגט, פֿון די קינדער UNK
איר װײסט דאָך, קינדער פֿון צװעלף יאָר, פֿון עלף יאָר װאָס
קען מען װיסן, קײן קינדער, קײנער איז ניט געקומען צוריק.
OK? פֿון די, די װײַבער זײַנען געװען אַ ביסל װײַבער װאָס זײַנען געקומען.
האָבן זײ געװוּסט, װאָס מע קען זיך אײַנ-
מ'האָט זיך געקענט פֿון די זעלבע שטאָט.
איז נאָך איטאַליע, װוּ זענט איר געפֿאָרן?
נאָך איטאַליע?
װוּ זענט איר געגאַ-
האָט מען אונדז געכאַפּט
פֿון, נאָך איטאַליע האָט מען געפֿאָרן נאָך ISRAEL.
געקומען אױפֿן נגבֿ.
װי אַזױ?
האָ- האָבן די ענגלענדער געכאַפּט אונדז.
װי אַזױ זענט איר אָנגעקומען אין, אין, אין ארץ־ישׂראל?
מיט אַ שיף?
מיט אַ שיף, יע, מ'איז געפֿאָרן מיט אַ
װי האָט עס געהײסן?
SHABTAY LUZINSKY גלײב איך.
װי?
SHABTAY LUZINSKY
די שיף האָט געהײסן.
אױכעט אַרױף אױפֿן ברעג.
און ס'האָט אַרײַנגעשניטן אין ברעג און ניט געקענט װײַטער פֿאָרן.
דער ענגלענדער (קױם) האָט אונדז פֿאַרכאַפּט אױפֿן נגבֿ.
מיר זײַנען שױן געװען אַראָפּ פֿון שיף.
נו
מ'האָט אונדז געברענגט אױף קפֿריסין.
און דאָרטן זײַנען מיר געװען דרײַצן מאָנאַט אױף קפֿריסין.
װי לאַנג?
דרײַצן מאָנאַט.
נאָר, פֿון ט- דאָ- קפֿריסין זײַנען מיר שױן געפֿאָרן לעגאַל.
געקראָגן װיזעס.
צוריק אין ישׂראל?
יע.
אַז איר זײַט אָנגעקומען אין קפֿריסין אין נײַנצן זיבן און פֿערציק, דאָס הײסט.
אומגעפֿער בײַ נײַנצן זיבן און פֿערציק, יע.
און איר זענט אַרױס אין אַכט און פֿערציקסטן יאָר.
איר זענט אַרױס
פֿון װוּ אַרױס?
פֿון דאָרטן אין אַכט צי אין נײַן און פֿערציק?
פֿון קפֿריסין?
פֿון קפֿריסין בין איך געװען
דרײַצן מאָנאַט.
זיבן, אין אַכט און פֿערציק.
אין אַכט און פֿערציק.
יע.
ס'איז שױן געװען די מדינה אױפֿגעשטאַנען.
איר האָט געהאַט
אַ צװײ- איר האָט חתונה געהאַט נאָך אַ מאָל, יאָ?
י- יע, אױף קפֿריסין האָב איך חתונה געהאַט.
װי הײסט אײַער װײַב?
רבֿקה.
און װען האָט איר חתונה געהאַט מיט איר?
אין װעלכן יאָר?
אין, איך גלײב אַז אין אַכט און פֿערציק, אָנפֿאַנג אַכט און פֿערציק, אָנפֿאַנג.
אין אַכט, און פֿערציק.
אין נײַן יאַנואַר.
יע.
AND איר האָט געהאַט אַ טאָכטער אױך אין, אין קפֿריסין, יאָ?
האַ?
האָט איר געהאַט קינדער?
נײן
נײן, נײן, איר האָט געהאַט ה-
װען, איר האָט צװײ טעכטער יעצט, יאָ?
װעלכע, די טעכטער? זײ זײַנען אין ISRAEL געבאָרן געװאָרן.
YES, YES.
פֿאַרשטאַנען.
איז װען, װען זײַנען זײ געבױרן?
יאַ, בײדע טעכטער זײַנען געבאָרן געװאָרן.
װען?
אַזױ אין
דעם זעקס און צװאַנציקסטן
אין נאָװעמבער
UNK די, די עלטערע, YONA.
אין װעלכן יאָר?
און די אַנדערע איז געבאָרן געװאָרן אין אײן און פֿופֿציק.
די ערשטע איז געבױרן אין װעלכן יאָר?
אין אַכט און פֿערציק?
אין אַכט און פֿערציק, יע.
זענט איר שױן געװען אין ייִס- זי איז געבױרן
דעם זעקס און
דעם זעקס און צװאַנציקסטן JANUARY איז זי געבאָרן געװאָרן.
אַז
YANA איז געבױרן געװאָרן אין, אין קפֿריסין צי אין ישׂראל?
ישׂראל.
אין ישׂראל.
און װוּ האָט איר געװױנט אין ישׂראל?
YAFA TEL AVIV.
װיפֿל יאָרן?
פֿיר יאָר.
דאָס הײסט, ביז, ביז אַרום, ah, צװײ און פֿופֿציק.
האַ?
ביז צװײ און פֿופֿציק.
צװײ און פֿופֿציק, צװײ און פֿופֿציק ט- אין
אין JULY THE FOURTH.
אין צ- אין צװײ און פֿופֿציק בין איך געקומען אין CANADA.
װאָס האָט איר געטאָן אין, אין ah, תּל־אַבֿיבֿ?
געאַרבעט שנײַדערײַ, בײַ מײַן פֿאַך.
שנײַדערײַ?
איר האָט געהאַט אַן אײגענע געװעלב אָדער
איר האָט געאַרבעט בײַ יענעם אָדער איר האָט געהאַט אַן אײגענעם
בײַ יענעם.
איך האָב געאַרבעט אױף צװײ פּלעצער. פֿאַר זיך אין שטוב און
אַז ניט װאָלט איך קײן לעבן ניט געקענט מאַכן.
פֿון צװײ פּלעצער (האָט ער) אױך ניט געהאַט קײן לעבן צו מאַכן.
נו, ס'איז געװען אַ שװערע צײַט.
אין אַכט און פֿערציק בין איך געװען אין די מיליטער געגאַנגען אױך.
זי האָט געשװאַנגערט (פּונקט) די פֿרױ מיט מיט YONA.
פֿאַר װאָס זענט איר אַװעק פֿון ייִס- פֿון ישׂראל?
פֿאַר װאָס זענט איר אַװעק פֿון ישׂראל?
איך האָב געאַרבעט, װי איך האָב געזאָ- האָב אײַך געזאָגט, אױף צװײ פּלעצער
און איך האָב צו גאָרנישט געקענט קומען.
ביז װאַנעט איך פֿלעג װעלן, איך האָב געװעלט קױפֿן זיך אַ שטיקל װױנונג.
האָט אױסגעפֿעלט געלט.
װ-
(האָט מען) זיך באַרעכנט מיט װאַרטן נאָך אַ מאָנאַט צװײ
איז אַװעק דער מאָנאַט צװײ
און צו די געלט איז געװאָרן גאָרנישט.
איז צוליב דער עקאָנאָמיע זענט איר אַװעק?
איז האַ?
צוליב דער עקאָנאָמיע זענט איר אַװעק?
יע, שױן ניט געקענט מאַכן קײן לעבן.
װוּהין זענט איר געפֿאָרן?
געפֿאָרן נאָך CANADA.
װוּ?
װאָס הײסט װוּ, אין מאָנטרעאָל.
אין מאָנטרעאַל?
יע.
בין געקומען דעם פֿערטן JULY בין איך געקומען.
אי- אין אַ- אין צװײ און פֿופֿציק בין איך געקומען.
קײן מאָנטרעאַל.
אױפֿן עראָפּאָרט.
פֿאַר װאָס קײן מאָנטרעאַל?
האַ?
פֿאַר װאָס זענט איר געפֿאָרן קײן מאָנטרעאַל?
האָט איר געהאַט דאָרטן קרובֿים?
אי- נײן, איך האָב געהאַט כ- חבֿרים דאָרטן
װאָס איך האָב געהאַט.
זײ זײַנען מיר געקומען אָפּנעמען, איך האָב אַלץ
און איר האָט געאַרבעט דאָרטן אין שנײַדערײַ?
יע, UNK האָב איך געאַרבעט.
האָב איך פֿון, צװײ מאָנאַט געאַרבעט אין אַ FACTORY, און איך האָב
געקױ-
געקױפֿט זיך
אַ STORE.
CLEANING
REPAIRING
געמאַכט SUITS TO ORDER.
איך האָב געמאַכט אַ שײנעם לעבן.
װען זעלט איר, זענט איר אָנגעקומען אין טאָראָנטאָ?
האַ?
װען זענט איר אָנגעקומען אין טאָראָנטאָ?
אין טאָראָנטע בין איך דרײַ יאָר.
פֿאַר װאָס זענט איר אָנגעקומען?
די קינדער זײַנען דאָ.
בײדע טעכטער מיט די פֿיר אײניקלעך זײַנען דאָ.
האָבן זײ געװעלט מע זאָל קומען.
װי אַלט זײַנען די אײניקלעך, און װי הײסן זײ?
האַ?
װי הײסן זײ, װי, הײסן די אײניקלעך, און װי אַלט זײַנען זײ?
די עלטערע אײניקלעך איז
די עלטערע הײסט MARK, דער BOY.
ער איז שױן דרײַ און צװאַנציק יאָר, YONA's
זון.
און די טאָכטער איז אַכצן יאָר.
װי הײסט זי?
S- SARAH.
און נאָך דעם, די אַנדערע צװײ?
די אַנדערע צװײ, איז דרײַצן יאָר װערט די
טאָכטער זײערע
און דער BOY איז געװאָרן צען יאָר.
און אַזױ איז דאָס אַ ביסל נחת פֿון די קינדער.
MISTER ABRAMSON
װאָס װאָלט איר געװאָלט זאָגן צו די אײניקלעך
און צון די, צו די קינדער, צו די אוראײניקלעך
װעגן אײַערע דערפֿאַרונגען?
זײ װעלן װערן עלטער
װעט מען זאָגן
(כ'װעל זײ) דערצײלן די גאַנצע מעשׂה װאָס איך דערצײל אײַך.
אױבע מ'עט נאָך האָבן דעם (שׂכל)
אָבער לײדער װײס איך ניט
די קאָפּ אַרבעט שױן ניט אַזױ